大家好今天要给大家讲两个故事。
上个星期我参加了一个在线研讨会，
有一个很重要的语言学家也来了，
他就是Steven Krashen。
他给我们讲了两个故事，
两个故事。
今天我把他的故事告诉你。
第一个故事是他在学中文，
他说他的中文很不好。
但是没关系，
慢慢学啊，
他要有很多的可理解输入。
然后有一天，
他终于有机会说中文，
就是在一个地铁站，
他看到了一个亚洲女人，
她看起来很无助，
她在哭。
然后呢，
好像别人听不懂她说话的样子，
所以他说，
我的中文很差，
但是我可以努力地去帮帮她，
她对这个女人说：
“我帮你。”
这个女人突然非常非常激动，
非常高兴。
你会中文太好了。
所以呢在那个情况下，
他就是用他会的所有的中文，
帮这个女人买了票，
坐了火车。
然后呢他们一起在火车上聊天。
他说他是一个爷爷，
所以他当然最喜欢聊天的话题，
就是他的孙女，
他给这个中国女人，
看了很多他孙女的照片。
他觉得自己的中文不太好，
但是他们还是聊了很多，
而且他帮助了这个女人。
他分享的这个道理。
我觉得非常非常非常对。
这个道理就是，
当你学习一个语言的时候，
如果你专注的是你自己，
那么你会受苦，
你会焦虑。
因为你会想，
我很不完美，
这个人会怎么看我？
怎么学了这么多年，中文还是这样。
我是不是不够好。
但是如果你专注在另外一个人身上，
你会很快乐，
你可以想，
我可以怎么帮这个人。
我学的中文，
我可以做什么，
我可以怎么让这个世界更好。
其实都不需要让这个世界更好，
但是你可以去帮助一个人，
即使是一件很小的事情，
那你会获得很多快乐。
Steven Krashen在帮助这个女人的时候，
他说他一点也不焦虑，
他在努力。
因为他的专注点不是自己，
他的专注点在另一个人身上，
好这个是第一个故事。
还有第二个故事，
第二个故事发生在埃塞俄比亚。
我有点忘记了，
为什么他要去埃塞俄比亚，
可能是去做研究，
总之他去了埃塞俄比亚，
和一些埃塞俄比亚人在一起。
他呢，自己也通过听他们说话，
学习埃塞俄比亚语。
有一天呢，
他认识了一个朋友，
这个朋友呢，
挺有耐心的，
他会跟他慢慢地说埃塞俄比亚语。
他觉得，
我听懂了，
很开心。好。
然后呢他去了一个聚会，
这个朋友在，
那还有很多埃塞俄比亚人，
他们不认识他。
你想想他是一个白人，
大家觉得你在这里太奇怪了，
你是谁呀？
而且你也不会说我们的语言，
他听到一个埃塞俄比亚的男人，
用他们的语言说：
“那个白人在这里干什么？”
他听到了，
然后他听懂了，
他就去跟这个男人说话，
然后他们成为了好朋友。
他说很重要的是幽默感，
大家可能觉得，
幽默感需要很高级的语言才能实现。
你可能会觉得，
我的中文不够好，
所以我说中文的时候不幽默。
但是不一定，
在学习中文的时候，
你的中文是不完美的，
我们特别需要一个幽默感，
take it easy，就是你可以笑一笑自己，
你犯错的时候，
你可以笑一笑自己，
你幽默，
你可以跟人交朋友。
虽然你的中文并不完美，
但是幽默感真的可以帮助到你。
所以他想讲的道理呢，
就是没有人在乎你完不完美，
没有人，只有你自己。
但是完美呢，
又是不能实现的。
所以很多人学习语言，
你们学习中文，
有时候很担心，
很痛苦，很焦虑。
但是如果你愿意换一个角度，
可能这些痛苦就没有了。
因为没有人在乎你完不完美，
你听懂了吗，
你对这两个故事有什么感觉。
好今天这个视频先到这里，
我们下次见再见。